Şu Binali Yıldırım korkmayıp İmamoğlu’nun karşısına çıksa da halk kime oy vereceğini iyice görse
ÖNERİ   Şu Binali Yıldırım korkmayıp İmamoğlu'nun karşısına çıksa da halk kime oy vereceğini iyice görse  Bu iktidarın  temel özelliklerinden  biri yüksek  kibre  sahip olması. Biraz da  iktidar sarhoşluğunun  verdiği şımarıklıkla müthiş bir  kibir  içindeler. Bu nedenle örneğin iktidar temsilcileri  asla muhalefetle aynı platformda konuşmaya, tartışmaya  yanaşmıyor. Çünkü kendilerince  “Biz iktidarız, onlarla eşit değiliz ki”  diyorlar ve ekliyorlar;  “Muhalefetle tartışıp da niye küçülelim?”  Bu nedenle  Erdoğan,  seçildiği günden bu yana hiçbir şekilde  rakipleriyle karşılıklı bir tartışma içinde  olmadı. Bunu elbette  görev yaptığı sırada  ekranlara çıkıp kamuoyu önünde tartışma anlamında söylemiyorum. Ama Erdoğan ve seçtiği diğer adaylar,  seçim dönemlerinde  de tartışmalardan kaçtılar hep. Örneğin bırakın daha önceki parlamento seçimlerini, adayların çok önemli olduğu   Cumhurbaşkanlığı seçiminde bile Erdoğan kibri elden bırakmadı.  Rakiplerini küçümseyerek,  “Ben zaten Cumhurbaşkanıyım, onlarla karşılıklı tartışmam”  tavrını sürdürdü. Tabii Erdoğan böyle yapınca  aday yaptığı kişiler de  aynı yöntemi uyguluyor. Ayrıca sanıyorum zaten Erdoğan da  “Sakın rakiplerinizin karşısına çıkmayın”  diyordur. Oysa  23 Haziran'da  tüm Türkiye'nin nefesini tutup izleyeceği bir seçim var. Merak ediyorum,  Binali Yıldırım neden rakibiyle birlikte halkın karşısına çıkmaktan korkar?  Sonuçta neredeyse devlet büyüklüğündeki bir kente  belediye başkanı  seçeceğiz. İnsanlar  iki adayı birlikte görseler, kararlarını ona göre verseler  fena mı? Ama  Binali Yıldırım  ekrana çıkmıyor.  Korkuyor.  Muhtemelen  “Eğer halk ikimizi aynı anda görürse ve dinlerse ben seçimi baştan kaybederim”  diye düşünüyor. Belki çok haksız değil. Ama  demokrasinin de kuralları  var. Lafa gelince  demokrasi ağızlarından düşmüyor  ama demokratik hiçbir kurala uymuyorlar.  Bu kibir, bu güç şımarıklığı  başka ülkelerde var mıdır acaba? Sanmıyorum. Öyle olsa  Amerika'da başkan adayları  halkın karşısına birlikte çıkmaz. İlk kez seçime katılmayı bırakın bir kenara,  4 yıl başkanlık yaptıktan sonra tekrar aday olanlar bile  halkın önüne birlikte çıkmaktan  kaçmıyorlar  kaçamıyorlar. Zaten Amerika'da veya demokratik uygar bir ülkede  bu tür bir tartışmadan kaçan aday  asla seçimi kazanamaz. Çünkü  halk, korkan bir siyasetçiyi asla benimsemez  ve seçmez. Bana göre, muhalefet seçime kadar bu konuyu zorlamalı. Binali Yıldırım'ı kamuoyu önünde  tartışmaya  çağırmalı. Binali Yıldırım da  korkmadan  ekranda Ekrem İmamoğlu'nun karşısına çıkmalı. Gerçi benimki  boş hayal  tabii. Binali Yıldırım'ın ya da herhangi bir AKP'linin  rakipleri karşısında korkmamaları  mümkün değil ki.   DİKKATİMİ ÇEKEN ŞEYLER   Karakolu inandıramayan hırsız  İktidar partisi, henüz kanıtını ortaya koyamadı ama  “Neden seçim iptal oldu; çünkü çaldılar”  sloganı ile özellikle  pek eğitimli olmayan, gelir durumu da pek iyi sayılmayacak,  buna karşı oylarını iktidar partisine veren kitleleri etkilemeye daha doğrusu  beyinlerini yıkamaya  çalışıyor. Bu slogan, bu kesimlerde ve pek tabii ki  yandaş-tetikçi  kesimde çok tutsa da  aklı başında olan  herkes, oyunu AKP'ye verenler dahil alay ediyor. Alay etmenin sonuca bir etkisi olur mu? Şimdilik bilemiyorum ama ben yapılan esprilerle hayli eğleniyorum. Örneğin dün Twitter'da  Tele1'deki  programlarından da tanıdığınız  Cemil Kılıç'ın  attığı bir mesajı gördüm. Şöyle diyor Cemil Kılıç;  “Birkaç gün önce Sinop'ta bir arkadaşımın başına bir olay gelmiş. Evde masanın üzerine yan yana 4 yüz lira koymuş. Eve hırsız girmiş, 3'üne dokunmamış ama birini çalmış. Karakola gidip şikayet etmiş ama inanmamışlar. Çalınsa üçü de çalınırdı, demişler.”    YENİ ÖĞRENDİM   Anadolu'daki belediyeler İBB kolilerini dağıtıyormuş  Kendini emekli ettikten sonra  sahil kentlerinden birine  taşınan çok eski arkadaşlarımdan biri aradı birkaç gün önce.  “Ekrem İmamoğlu herkesi perişan etti”  dedi. Güldüm  “Hayrola”  dedim. Yaşadığı kentin belediyesi CHP'li. AKP İlçe Başkanı da  AKP zihniyeti ile pek ilgisi olmayan , eski merkez sağdan gelen biriymiş. Arkadaşımın da bu ilçe başkanı ile  uzun yıllara dayanan arkadaşlığı  varmış. AKP'li İlçe Başkanı şunu anlatmış; “ Bugüne kadar bizlere ramazan kolileri gelirdi dağıtırdık. Son iki yıldır BİM'den hediye çekleri verilirdi dağıtılmak üzere. Bu yıl da beklerken Genel Merkez'den bir haber geldi. Bu yıl ilçe olarak bu yardımı kendimizin organize etmesi isteniyor. Meğer İstanbul Belediyesi'nden geliyormuş bunlar. Şimdi göz göre göre yapılamadığından Genel Merkez su koyverdi. İlçelere bıraktı bu işi.”  Arkadaşım kaç koli-hediye çeki dağıtıldığını sormuş.  300 kişiye gidiyormuş  bu yardımlar. Ama bu sadece bir ilçe ve  yoksulu da fazla yok  zaten. Kim bilir  başka kaç ilçeye  İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nden mal ya da para gönderiliyor. Şimdi  İmamoğlu tehlikesi baş gösterince  galiba herkesin etekleri tutuştu. Kazandıkları iki aylık süre içinde muhtemelen bunların  izlerini kapatmaya  çalışıyorlar.   ÖNERİ   Gençlere güzel bir 19 Mayıs armağanı  C oşkun Telciler  bilişim uzmanı bir yazar. Bunun yanı sıra müthiş Atatürkçü. Kendi uzmanlık alanında yazdığı kitap ve yazıların dışında tarihi araştırmalar yaparak  Atatürk üzerine kitaplar  da yazıyor.  “Mavi Gözlü Büyük Kurtarıcı”  adlı romanını göndermiş bana da. Kurtuluş Savaşı'nı gerçek olaylara ve kişilere dayanarak  çok keyifli bir roman tadında  anlatıyor. Pek çoğu  fazla bilinmeyen olaylara  dayanan romanda, elbette herkesi duygulandıracak bir aşk hikayesi de var.  Telciler  kitabını tanıtırken bazı sorulara ışık tutmaya çalıştığını anlatıyor.   ;  Türk halkı başlangıçta neden destek vermedi?    ;  Kutsal emanetleri İngilizler neden ülkelerine götürmediler?    ;  Atatürk'e neden dil uzatıyorlar?    ;  Türk subayları arasında ikilik var mıydı?    ;  Ali Kemal ve diğerleri neden ihanet içindeydi?    ;  Sovyet yardımı savaşın kazanılmasında etkili oldu mu?   Coşkun Telciler'in anlatım dili çok sade, romanı bir solukta okuyabilirsiniz. Önerim, ailenizdeki ya da çevrenizdeki  gençlere  yarın kutlayacağımız  19 Mayıs Atatürk'ü Anma Gençlik ve Spor Bayramı  nedeniyle  hediye  etmeniz. Şu günlerde gençlere  en anlamlı hediye, Cumhuriyet tarihimizi onlara iyi anlatmaktır  bence.   ÇOK GÜLDÜM   Cumartesi fıkrası  Akıl hastanesinde bir hasta, kendini tavana baş aşağı asarak  “Ben ampul oldum”  demiş. Kimse indiremiyormuş hastayı. Konuyu başhekime danışmışlar;  “Efendim durum böyle, ne yapalım?”  diye. Başhekim,  “Gidin ona elektrik kesildi, artık bir işe yaramazsın. İn oradan, diye ikna edin”  talimatı vermiş. Bir süre sonra görevliler tekrar başhekime gelmişler ve ezile büzüle durumu aktarmışlar.  “Efendim onu ikna ettik. İnmesine inecek de ancak bu kez de etrafında toplananlar, karanlıkta kalacaklarından korktukları için indirmemize izin vermiyorlar.”