Burnumuzun dibinde savaş rüzgarları
Türkiye İstanbul seçimlerini konuşurken tam da gazeteci Nevşin Mengü’nün söylediği gibi burnumuzun dibinde savaş rüzgarları esiyor. Amerika, İran’la savaşa girmeye hazırlanıyor.

Amerikalıların “Deep State” dedikleri Amerikan derin devletinin hükümetteki maşaları Dışişleri Bakanı Pompeo ve Ulusal Güvenlik Danışmanı John Bolton ülkelerini bir kez daha savaşa sokmak için canhıraş bir mücadele veriyor.

Tıpkı 11 Eylül’ü bahane edip Irak’ı işgal ettikleri dönem gibi yalanın bini bir para! Şimdi İran için de savaş başlatmak adına türlü türlü yalan söyleniyor: Nükleer silah yapıyorlar, silahlarını ABD askerine çevirdiler, terörü destekliyorlar, vesaire...

Amerikan derin devletinin savaş çıkarmak için kimseyi ikna etmeye ihtiyacı yok, kendi yalanına kendi inanması yetiyor!

KİM BU AMERİKAN DERİN DEVLETİ?

Amerikalılar eskiden görünmez hükümet (invisible government), gölge hükümet (shadow government), müesses nizamdan (the establishment) falan derlerdi artık direkt derin devlet “deep state” diyorlar.

Derin devlet kimine göre silah sanayi, kimine göre Wall Street merkezli finans kapital, kimine göre Pentagon, kimine göre Yahudi lobisi; Rockefeller Ailesi, Rothschild Ailesi, Koch Ailesi ve Walton Ailesi...

Trump’a göre ise derin devlet direkt olarak Washington bürokrasisi. Peki hangisi? ABD’de her şeye hakim, tek parça olarak uyum içinde işleyen bir derin devlet yok.

Tüm bu saydıklarımız belki de dönemsel gücüne ve çıkarlarına göre Amerika’da yönetimde son derece tesirli çevreler. Ama esas olan şu ki Amerika’nın esas derin devleti Amerikan kapitalizminin bizzat kendisi.

AMERİKA-İRAN SAVAŞI BİZİ NİYE İLGİLENDİRİYOR?

Amerika, İran’a saldırmak için İran’a yakın müttefiklerinin kapısını çalacak. Bunlardan biri de Türkiye. Muhtemelen Türkiye, Amerika’nın bu isteğini geri çevirecek. Bu, Türkiye-Amerika ilişkilerinde yeni ve büyük bir hasar yaratacak.

(Bakınız: Irak’a tezkere krizi.) Hâl böyle olunca Amerika, İran’a saldırdığında İran’ın misilleme yapacağı ülkeler; Suudi Arabistan, Katar ve bölgedeki diğer Amerikan sömürgeleri...

Anlayacağınız bizim de içinde bulunduğumuz coğrafyada Irak ve Suriye yetmezmiş gibi yeni bir savaş başlayacak. Zaten ekonomimizin zor günler geçirdiği şu dönemde Türkiye’nin bundan nasıl etkileneceğini varın siz düşünün.

Düşünürken de şunu unutmayın; Türkiye, ham petrol ihtiyacının yarısını İran’dan karşılarken, doğalgazımızın da Rusya’dan sonra geldiği ikinci en büyük kaynak İran. Demem o ki Amerika, İran’a savaş açarsa bölgede İran’dan sonra bu savaştan en çok etkilenen ikinci ülke biz oluruz.