Eskiden yeniye
Dün sosyal medya fenomeni çocuk hakkında yazdıklarımı okuyanların bazıları kendisini eleştirdiğimi düşünmüş. 
Benim o delikanlı ile ilgili bir eleştirim yok. 
Ben kendisini takip edenleri eleştirdim. 
Hangi beklenti ile takip ediyorsunuz da, bunu yapınca şaşırıp kızıyorsunuz dedim. 
Aslına bakarsanız, Kerimcan Durmaz bir anlamda Türkiye’nin dönüşümünün de aynası. 
TRT’nin arşivlerini açtığı bir internet sayfası var. 
Arada bir bakıyorum. 
Eski Türkiye’den manzaralar gösteriyor. 
Röportajlar falan da yer alıyor. 
Arada bakın, eski zaman ile yeni zaman farkını görün. 
Ama vaktiniz yok ise “Uğraşamam” diyorsanız çok daha basit, çok daha kolay bir gösterge var. 
Eski Türkiye Zeki Müren’di. 
Yeni Türkiye Kerimcan Durmaz.