Hallowen Kabağı böyle patlatılacak
“Kendisi Türkiye için bir şans. Onun birleştirici diline ihtiyacımız var. Kendisini önceden de beğeniyordum şimdi de beğeniyorum...”
Yukarıdaki sözleri, CHP’nin İstanbul Belediye Başkan Adayı Ekrem İmamoğlu söyledi. Kobani katliamının kanı ellerinde daha kurumamış olan, “Öcalan’ın heykelini dikeceğiz” diyen, öldürülen PKK’lı teröristlerin cenazelerine katılmayan HDP milletvekilleri için işlem yapacağını söyleyen PKK’nın siyasal uzantısı HDP’nin, cezaevindeki eski Eş Başkanı Selahattin Demirtaş için.
“YPG bir terör örgütü değil. YPG Türkiye’ye mi saldıracak? Yok canım.”
Bu sözler ise CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu’na ait.
“PYD’nin bir terör örgütü olduğuna dair elimizde bir delil bulunmamakta.”
CHP milletvekili Selin Sayek Böke bir televizyon programında aynen böyle dedi.
“SİHA’lar yasaklansın. Silahsız PKK’lıları vuruyorlar. SİHA’lar bir savaş suçudur.”
CHP milletvekili Sezgin Tanrıkulu söyledi.
"23 Haziran'da İstanbul'da Kürtler faşist bloka karşı kim çıkacaksa, bu İmamoğlu'ysa İmamoğlu'na, destek verecektir." 
PKK terör örgütünün üst düzey elebaşlarından Bese Hozat dedi.
“Türkiye, DEAŞ ile mücadele ettiği için PKK’ya teşekkür etmeli.”
Fox Haber’in haber sunucusu Fatih Portakal’dan geldi.
 
İHANET ÇEMBERİNİ HULAHOP GİBİ ÇEVİRİYORLAR
 
Kısa bir zaman öncesine ait ve gözlerimin önünden akıp giden bir film şeridi resmigeçit yapan yüzlerce pespayelikten derlediğim sözlerdi bunlar.
Hatırlatıyorsam bir sebebi var.
Aşağıdaki haberi okuduktan sonra siz de hak vereceksiniz.
“Türkiye son 14 günde, Azez'den Şırnak'a, Hakkâri'den Iğdır'a kadar geniş bir sınır hattında, terör örgütü YPG/PKK'nın saldırıları sonucu 14 şehit verdi. Saldırıların hemen hepsi uzaktan ve sofistike silahlarla yapıldı. Son dönemde elinde sıkça görülen güdümlü tanksavar roketleri, havanlar ve keskin nişancı tüfekleri kullanıldı.”
Onlar utanmıyor ama bizler; bu çukur buluşması ve ittifakını ibretle izliyoruz.
 

 
Üstelik her zamankinden daha hazır olarak. Çünkü Küresel Batı’nın bizi korkutmak için programladığı, “Sakin ve güler yüzlü” olarak kodlanmış Hallowen Kabağı’nın patlatılmak üzere bir yumrukluk canı olduğunu biliyoruz. Sadece uygun zamanı bekliyoruz, patlarken çıkardığı ses Okyanus Ötesi’nden de duyulsun diye.