Sanatçı değil, zibidiler!..
Gençliğimizde basketbol oynamaya gittiğimiz birkaç yamuk basket potasının bulunduğu, bomboş tozlu bir arsaydı.

Bugün, İstanbul’un en güzel parklarından biri.

Göztepe 60. Yıl Parkı…

Tabii ki İBB yaptı. Başka yerde olsa, aynı paraya o büyüklükte 2 ayrı park yaparsın. (E tabii, Bağdat Caddesi’ne uygun, Beyaz Türk’ün gidebileceği bir park çok pahalıya mal olmalı!)

N’oldu, kıymetini mi bildiler, teşekkür mü ettiler?

Yoo, bol bol sövdüler. Hâlâ da hükümete sövmeye devam ederler. Gezi olaylarında sabah akşam Erdoğan’a hakaret ettiler.

Keza meşhur Caddebostan sahili, bisiklet ve yürüyüş parkurları, tesisler,..vs, hepsi İBB’nin eseridir.

Ama yoldan birini çevirin sorun (Caddeli birine), ilk işi hükümete ve liderine hakaret etmek olur…

“Aydınlanmacıyız akıllıyız çağdaşız” falan derler.

Ama aslında alakası yoktur. Bildiğin susak kafalılar işte!..

AK Parti ne yapsa yaranamaz bunlara… “Kültür ve sanat’ politikaları geliştirir… Cumhuriyet tarihimizin görmediği onca kültür merkezi, tiyatro sinema, parklar, etkinlik alanları..vs, yapıldı…

Peki takdir ederler mi?..

Hayır, küfretmeye devam!..

Haliç Kongre Merkezi’ndeki Yeniden Doğuş operasını izlemeye gitmiş Binali Yıldırım. Salona girince dinleyiciler, CHP lehine sloganlar atmışlar…

Ulan zırtapozlar, Haliç Kongre Merkezi’ni de bu hükûmet yaptı, kimi neyi protesto ediyorsun?!..

***

Yahu sorunlarını çözdü, statların yapılması için her türlü imkanı sağladı Erdoğan. Yine stadyumlarda hakaret ettiler Erdoğan’a…

Çok dertli sinema sektörü temsilcilerini Külliye’de kabul etti Başkan Erdoğan…

Sinema salonu işletmecileri, sinema biletini içeren abonelik, promosyon, kampanya ve toplu satış faaliyetleri gerçekleştiremeyecek. Bilet ile mısır veya başka bir ürünün satışı birleştirilerek, yapılamayacak..vs, gibi tarihi kararlara imza atıldı…

Sanatçı arkadaşlar istediklerine kavuştular. “Daha önce böylesini görmedik, tarihi imza, helal olsun” falan dediler.

Hepsi değil tabi ama bunları söyleyenlerin bazıları CHP adayının kampanyasına katıldılar!..

Murat Boz da 100 bin lira ateşlemiş CHP’ye. Gezi olaylarına destek vermiyor diye zamanında bol bol sövdükleri Murat Boz’dan bağış kapmışlar!.. Aferin ulan!..

Hep derim;

“Sanatçı dediğin halka ‘mâl’ olan kişidir.. Lakin halkın değerlerine rağmen halka ‘mâl’ olunmaz. Ondan sanatçı değil, ancak ‘mal’ olur!..