Baykal neden ve nasıl gönderildi?
Bir belediye başkanı adayı neden KKTC’ye bir gezi yapar ki!

Biliyorsunuz ülkemizde bir usuldür, yürütmenin başı seçilir seçilmez KKTC ve Azerbaycan’a ilk dış seyahatlerini yaparlar. Bu simgenin iki türlü anlamı vardır. İlki gelinen görevin önemidir, ikincisi de gidilen yerlerin önemi…

***

Sabah’tan Dilek Güngör’ün yazısına göre bu gezi CHP adayının ABD ve İsrail’e lansmanı ile ilgili olabilirmiş. Murat Kelkitlioğlu ise Baykal’a yapılan kaset operasyonu öncesindeki ziyaret/görüşme trafiğine dikkati çekiyor.

***

Açıkçası CHP’de hem genel başkan, hem de kurmaylar sürekli olarak ABD, İsrail ve Batı’ya onların duymak isteyecekleri şeyleri söylüyorlar. Mesela ben CHP’nin MİT TIR’ları konusundaki ısrarını siyaset mantığıyla açıklayamamıştım kendime. Neden bir ana muhalefet partisi Emre Uslu kılığına girer de ülkeye çekilmiş en karanlık istihbarat operasyonlarından birisini sürekli gündemde tutmak, hatta Lahey’e götürmek isterdi ki?

***

Sanırım CHP konusunda her şey bizi 6 Mayıs 2010 tarihine götürüyor veya götürmeli. Bence bunların dışındaki her şey teferruat. CHP’ye her ne olduysa o süreçte başladı. Biz CHP’nin plastik adayını niye konuşalım ki? Asıl konuşulması gereken 6-10 Mayıs 2010 tarihinden hemen önce ve hemen sonrasında nelerin yaşandığı olmalıdır.

Yeni CHP Genel Başkanı ve muhtelif Our Boys’ların bu dönemdeki hareketleri, görüşmeleri oldukça önemlidir. 23 Haziran seçimi için değil, ama ülkenin güvenliği, demokrasisinin sıhhati açısından 6-10 Mayıs 2010 kaset kumpası mutlaka gündemimizde olmalı ve gerçekler ortaya çıkarılana kadar orada kalmalıdır.

***

CHP öncesinde de matah bir parti değildi. Seçkinci, darbeci, azınlık düşmanı ve vesayetçiydi. Bunu gizlemek için de Mustafa Kemal Atatürk’ün suiistimal edilen gölgesine, dış desteğe, içeride de medya ve İstanbul sermayesine güveniyordu.

Ancak 6-10 Mayıs 2010’da CHP’nin kalbine operasyon yapıldı ve çok ama çok şey değişti. Kılıçdaroğlu önce “Aday değilim” dedikten hemen sonra genel başkanlığı devraldı. Baykal’a sağ gösterip sol vurdu. Peki Baykal neden Pensilvanya’ya mağduriyetinin o en acılı anında biat etti? Neden kendisine operasyon çekenlere selam göndermek zorunda kaldı? Neden korktu veya onu kimler yanılttı?

İşte tüm bu sorular cevaplanmak zorunda.