Bu kulaklar neler duydu
AK Partiliyim ama 31 Mart seçiminde oyların çalındığına inanmıyorum.

- MHP’liyim, oyumu da ittifak adayımız Binali Yıldırım’a verdim. Önümüzdeki seçimde de oyum yine onundur ama seçimi CHP’nin kazanacağını düşünüyorum.
- Saadetliyim ama RTE’ye çok kızgın olduğum için oyum CHP’nin.

- DSP’liyim. 23 Haziran’daki İstanbul seçiminde adayımız yok. Oyum CHP’nin.

- MHP’liyim ama seçimi CHP’nin en az yüzde 60 ile kazanacağına inanıyorum. Her isteyenle bahse girmeye hazırım. 59 bile değil.

- Kurulduğundan beri AKP’liyim fakat artık çizginin değiştiğini düşünüyorum. Kime oy atacağıma sandık başına gidince karar vereceğim.

- İyi Parti üyesiyim. Kime oy vereceğimi söylemesem de olur.

- Bugüne kadar hep Erdoğan’a oy verdim. Yine aday olsa yine veririm. Onun işaret ettiği aday da başımızın tacıdır.

- Ben de bugüne kadar hep Erdoğan’a oy verdim ama geçen seçimde sandığa gitmedim. Bu sefer de gitmeye niyetim yok.

- İlk defa 31 Mart’ta oy kullandım. O da boşa gitti. Önümüzdeki seçimde oy kullansam mı kullanmasam mı emin değilim.

Bu tabloyu gören, ört yorganı ben ölem, dese yakışır. Asıl karar sahipleri ortalıkta pek konuşmuyor.

ÖKSÜZ VE YETİMLERİ HATIRLAMA VAKTİ

Mübarek Ramazan’da fitre ve zekât konusu öne çıkıyor.

Kime vermeli, nereye göndermeli düşüncesi içinde olanlara yardımcı olmak maksadıyla, İstanbul’daki Doğu Türkistanlı yetim çocuklardan bahsedelim.

*

Çin zulmü altındaki Doğu Türkistan’da hayat şartlarının ne kadar ağır olduğundan evvelce bahsetmiştik.

İnsanlık dışı muameleye maruz kalan ve şehit olanların geride bıraktığı çocukları bu mübarek günlerde hatırlamak zorundayız.

Doğu Türkistanlı on binlerce yetim var...

Bu Ramazan ayında hatırlayacak mıyız?

Çin’e gidemeyiz, gidip orada yaraları saramayız.

Ancak buradaki Türkistanlı yetimlere yardımcı olabiliriz.

İstanbul’un göbeğinde, Çapa’da, Zeytinburnu’da, Sefaköy’de de Türkistanlı yetimler yardım bekliyor.

*

Cevaplamamız gereken asıl soru şu:

Onlara ulaşmaya, onları bulmaya, onları hatırlamaya niyetimiz var mı?

O öksüz ve yetim çocuklarla yakından ilgilenenler hayırseverlerimiz var.

Onlara hediye paketleri hazırlayıp götürenler, bizzat ziyaret edenler…

Önümüzdeki günlerde ise o Doğu Türkistan’dan İstanbul’a gelmiş kimsesiz çocuklara bayramlık alışveriş yapmak gerekiyor.

Ayrıca bayram gelince harçlık vermek.

Buğra Han Vakfı, bu konularla meşgul.

Adresini internet üzerinden bulup inceleyebilir, bizzat ziyaret edebilirsiniz.

*

Ancak asıl hedef, bu muhacir/yetimlerle sadece bayramlarda değil, sürekli ilgilenecek, onlara amca, teyze, abla, ağabey olacak Müslümanlar bulmak.

Kitaba bakalım.

“İman edip hicret eden ve Allah yolunda cihat edenler ve (muhacirleri) barındırıp (onlara) yardım edenler var ya; işte onlar gerçek mü’minlerdir. Onlar için bir bağışlanma ve bol rızık vardır.”

Enfal, 74

*

“Hayır! Doğrusu siz, Allah’tan ikram bekliyorsunuz ama kendiniz yetime değer vermiyor, ona ikram etmiyorsunuz.”

Fecr, 17

*

Allah (c.c.) oruçlarınızı makbul, mübarek kılsın.

Sofralarınızı ve rızkınızı bereketlendirsin.

Gönüllerinize ferahlık versin.

O güzel bakışlı öksüz ve yetimlere yardımcı olmanın sevincini yaşatsın.