‘Mustafa Kemal’ın askerleri’ymişler!
Binali Yıldırım Haliç Kongre Merkezi’nde Yeniden Doğuş Operası’nı izlemeye gidiyor. Salona girer girmez azgın elitist bir grup ayağa kalkıp protesto ediyor. Videoyu izlerken hem üzüldüm hem utanç duydum. O azgın güruh hep bir ağızdan bağırıyor ilkin:  “Her şey çok güzel olacak!”... 

Kin ve nefret kusan bir tavır. Bir yanda “Her şey çok güzel olacak!” temennisi, öte yanda çirkin, düzeysiz ve kindar bir tepki! Kendileri iktidarda değilse “Her şey çok çirkin!”, kendilerinin iktidarı bir tek “çok güzel!”… Buna düpedüz demokrasi hazımsızlığı, ayrımcılık ve kindarlık derler! Her şeyin çok güzel olacağı vaadinde bulunanlar nedense çirkeflikte en önde gidiyorlar. 

O koca koca adamlar ve kadınlar sonra bir ağızdan böğürüyorlar: “Mustafa Kemal’in askerleriyiz!” 

Ne çok seviyorlar asker olmayı! Bir de sorarsanız “Koşulsuz biata ve itaata karşıyız. Lider kültüne hayır” derler! “Ötekileştirmeye ve kutuplaştırmaya karşıyız” derler.  

Oysa yaptıkları düpedüz bu! Yıldırım’ın şahsında AK Partilileri Mustafa Kemal üzerinden ötekileştiriyorlar. Hem ötekileştiriyorlar hem de düşmanlaştırıyorlar. 

Bu nasıl bir kindir ya! 

Kimin askeri olursanız olun o sizin tercihiniz. Lakin sizin gibi düşünmeyenleri Mustafa Kemal üzerinden imha edilmesi gereken bir düşman gibi görüp azgınca saldırırsanız haddinizi aşmış olursunuz. 

Önce adam olacaksınız. Saygılı olacaksınız. Madem Mustafa Kemal’in askerlerisiniz ABD emperyalizminin taşeronu olan FETÖ’cüler darbe yapmaya kalkıştığında nerdeydiniz? Kadıköy Bağdat caddesinde ve Beşiktaş/Şişli caddelerinde tanklara alkış tutuyordunuz utanmadan. Şimdi o FETÖ’cü hainlerin sloganını bize karşı rövanşist duygularla kullanmaya kalkıyorsunuz. 

Kimin askeri veya elemanı olursanız olun haddinizi bilmezseniz, edep sınırlarını aşarsanız, kibirli ve küstah bir tavırla kininizi üstümüze boca etmeye kalkışırsanız, dahası densizce bize parmak sallamaya devam ederseniz size haddinizi anladığınız dilden bildirmesini biliriz. 

“Mustafa Kemal’in askerleriyiz!” sloganını atmanız yani kendinizi lafzen Mustafa Kemal yapmanız size her şeyi yapma hakkı kazandırmaz bilesiniz. FETÖ darbesiyle Erdoğan devrilmiş olsaydı “Her şey çok güzel olacak”tı değil mi? Sizin güzellik anlayışınız, darbeye ve darbecilere güzelleme içeriyor. Siz askerin darbe yapanını seversiniz!   

*** 

Binali Yıldırım’ın şahsında hepimize çirkin ve edepsiz bir dille boca edilen bu kindarlığa ve düşmanlığa lütfen hiç kimse demokratik tepki demesin! “Her şey çok güzel olacak” öyle mi? 

Sizin elinizle gelecek bu türden güzelliğin canı cehenneme! 

Önce her şeyinizle kendiniz güzel olun ki dediğinizin bir anlamı ve karşılığı olsun! 

Öyle Mustafa Kemal’i bize karşı silah olarak kullanma densizliğinden de vazgeçin! 

Amerika’nın ve emperyalist güçlerin üniformaları içinde bize “Mustafa Kemal’in askerleriyiz” cakası satmayın! 

 

Muhafazakar bir kindarın kindarlık eleştirisi
Geçmişte herkesten çok Erdoğancıydın. Erdoğan’ın yanına kimseyi yaklaştırmazdın. Erdoğan’ın her yaptığında keramet ve hikmet arardın. Ne oldu? 

Şimdi her yaptığında kusur arıyorsun. İçimizdeki Erdoğan karşıtı cephenin sözcülüğünü yapıyorsun. Arada Erdoğan’a akıl vermeyi de ihmal etmiyorsun. “Erdoğan kindarları partisinden uzaklaştırmalı!” gibisinden laflar geveliyorsun. 

Böyle yaparsa AK Parti’nin daha da güçleneceği iddiasında bulunuyorsun. Seni gidi kurnaz seni! “Onları kov bizi al!” diyorsun.  Erdoğan karşıtlığının tek sebebi buysa demek ki hem kindarsın hem de egoistsin! 

Hangi ara arkadaşlarına karşı bu kadar kin biriktirdin sen? 

Yoksa sen Mankurtlaştırılanlardan mısın? 

Sahi 15 Temmuz gecesi nerdeydin sen? 