1919-2019
Yarın 19 Mayıs. 19 Mayıs 1919’un 100’üncü yılı.

Bir ulusun bağımsızlık ruhunun şaha kalkışının asr-ı devriyesi.

Mustafa Kemal’in yarattığı mucizenin başladığı gün.

Ve Mustafa Kemal mucizesinin... Çok açık...

Ruh yoksa, hayat da yok. 100 yıl önce de, bugün de…

ŞİİR OKUYUN MESELA

Şu aralar, sağlığımıza daha bir dikkat etmemiz gerekiyor. Malum, mevsim değişimi…

Ama vücut sağlığından öte akıl sağlığımızı korumak da çok önemli.

Aynadaki kişiyle konuşmak yetmiyor akıl sağlığını korumaya; kendimden biliyorum.

Fazlası lâzım…

Misal şiir okumak.

İyi gelir...

Şiir okuyun biraz.

Açın, Ümit Yaşar okuyun mesela.

“İstanbul Işık Işık”ı okuyun mesela... İyi gelir.

BARİ HASTANE ÖNÜNDE YAPMAYIN

Evrensel bir kuraldır; hastanelerin yakınında klakson (korna) çalınmaz. Yakınından, çevresinden geçtim; hastane yerleşkelerinin içinde çalıyorsunuz o kornaları. Yapmayın.

Kural olması bir yana, insan olmanın asgari gereklerindendir bu tür hassasiyetler. Ve medeniyet göstergesidir o sessizlik. Yapmayın...

“Hastane kapısında otomobilinin kornasına basanlarla aynı havayı soluyoruz” demek zorunda bırakmayın insanları.

GEÇEN SENE BUGÜN

18 Mayıs 2018 Cuma günkü gazetelerin birinci sayfalarında, “Zeytin Dalı operasyonuna katılan ve Afrin’de şehit düşen 9 kahraman Mehmetçik için, Keltepe’ye 9 bayrak dikildiği” haberi yer alıyordu.

NE GÜZEL LÂF

“Ya olduğun gibi görün, ya göründüğün gibi ol.” (Mevlânâ Celâleddîn-i Rûmî)