ABD, Fırat'ın doğusu için yeni adımlar atıyor
Fırat’ın doğusunda kurulacak yeni düzen ve güvenli bölgenin niteliği konularında kafa karışıklığı hala sürmekte olan Amerikan yönetimi, son günlerde bu konuda adım adım Türkiye’nin almış olduğu pozisyona yaklaşır gibi davranmaya başladı.
Örneğin Trump yönetiminin bölgeyle ilgili yetkilileri ve kısa süre önce bölgede yeni turunu yapan büyükelçi James Jeffrey, Fırat’ın doğusunda oluşturulmak istenen güvenli bölgede Türk Silahlı Kuvvetleri'nin de bulunması fikrini anlatmaya başladılar.

PYD'YE SÜRPRİZ OLDU

Yönetim, şu aralar sınırlı sayıda da olsa bölgede mutlaka Türk askerinin bulunması gerektiği fikrini görüştüklerini herkese anlatıyor.
Washington’daki YPG ofisine yakın kaynaklar bu gelişmenin kendilerine sürpriz olduğunu ve bunu beklemediklerini belirtiyorlar.

BAĞDADİ'NİN YENİ VİDEOSU

Amerikan yönetimi kendi askerini bölgeden çektikten sonra Fırat’ın doğusunda bir güvenlik boşluğu olmasını istemiyor.
Türkiye’nin bölgede mutlaka bulunması fikirleri de bu güvenlik arayışının bir unsuru olarak anlatılıyor.
DEAŞ lideri Bağdadi’nin yeni görüntülü konuşmasının ortaya çıkmasından sonra yönetimin Fırat’ın doğusundaki olası güvenlik boşluğu ile ilgili endişeleri daha da arttı.

FORMÜL MÜ YOKSA FANTEZİ Mİ?

Yönetimin konuyla ilgili adamları Türkiye’nin tezlerine yakınlaşan tavırlar almaya başlasa da konuştukları bölgedeki Kürt liderliğini pek ikna edebilmiş değiller.
Ancak onların da bir ikilem ile karşı karşıya oldukları belirtiliyor. Zira ikna olmadıkları söylenen bu liderlik aynı zamanda bugüne kadar ABD’ye en yakın durmuş ve onun dediklerinden hiç çıkmayan insanlar.
Bu yüzden bölgede Türkiye’nin varlığına şu an sıcak bakmasalar da bunların kısa süre içinde ABD’nin istediği formüle "Evet" diyeceği belirtiliyor Washington’da.
Yönetimin onları ikna etme gücü var ama PYD ile Türk askerinin aynı sahada nasıl bir arada olabileceği yolunda bir formül Washington’da aranıyor ama bir türlü bulunamıyor da.

BUNLAR MÜMKÜN MÜ?

Bu konuda James Jeffrey’nin bir fantezisi şeklinde anlatılan bir formül de söyleniyor Washington’da.
Yönetimin YPG’yi PKK’dan ayrıştırmayı deneyeceği ve bunun mümkün olduğu konuşuluyor ABD’nin başkentinde. Bu arada Kürtlere yine nereden çıktığı belli olmayan bir başka bir şey daha söyleniyor. Türk devletinin yakın zamanda Öcalan ile yine konuşmaya başlayacağı fikri de dolaştırılıyor bölgeyle ilgili koridorlarda. Bunun da bir James Jeffrey fantezisi olması ihtimalinin büyük olduğunu da söyleyenler var.
Anlayacağınız net sonuçlar olmasa da yönetim Fırat’ın doğusu hakkında arayışlarını sürdürüyor ve Türkiye’nin akıl hocalığına ve bölgesel gücüne ihtiyacı olduğu kesin gibi.