YSK ne mi yapar?
Eminim onlar da çok memnun değiller bu durumdan ama saygıdeğer YSK üyelerinin bilmesini isterim ki özellikle biz gazeteci takımı hakikaten fena bunaldık bu işin uzamasından!

Düne kadar sanılıyordu ki bu hafta içi, önümüzdeki Cuma’ya kadar karar çıkacak.

Ama dün öğrendik ki sonuç yine haftaya kalmış.

İnşallah doğrudur; “Büyük bir ihtimalle pazartesi YSK kesin kararını açıklayacak” deniliyor.

Ne olur, nasıl bir karar çıkar tabii ki de bilmek mümkün değil ama YSK üyelerinden ricamız kararlarını tez elden kamuoyuyla paylaşmaları.

Çünkü hep; “Şu 31 Mart geçse de toplum gevşese ve rahat bir nefes alsa” diyerek teselli ediyorduk kendimizi.

İstanbul meselesinin uzaması yüzünden bırakın gevşemeyi, iyice gerildi toplum!

Zaten içeride dışarıda bir yığın sorunumuz var.

Bir de bu sorunların üzerine İstanbul karmaşası eklenmesi iyice geriyor ortamı.

Gerildikçe de tabii saçma sapan şeyler yaşanıyor.

Bir kez daha söyleyeyim; “Ben YSK’nın hukuk dışı, hukuka aykırı bir karar verebilme ihtimalini görmüyorum!”

Ve “Burası Türkiye her şey olur!” diyenlerin itirazlarına da katılmadığımı söylemek istiyorum.

Neden böyle düşünüyorum bin tane şey yazabilirim ama buna gerek yok.

Çünkü Muharrem Sarıkaya ağabeyimiz yazıyor zaten.

Gerçekten de YSK ve vereceği kararla ile ilgili en dolu, en doğru yazıları yazan bir tek o var!

Ben de onun ortaya koyduğu argümanlar, belgeler ve bilgiler doğrultusunda yorumluyorum YSK’nın kararının ne olacağını ve o nedenle de emin bir şekilde diyorum ki; “YSK hukuk dışına çı-ka-mazzz!”