Yunan öyle mi?
“19 Mayýs'ýn 100'üncü yýldönümü” vesilesiyle, Mustafa Kemal'in hayatýndan kesitler aktarmaya devam ediyoruz. Bugünkü öykülerimiz, Ýstanbul büyükþehir belediye baþkaný Ekrem Ýmamoðlu'na ve Trabzon halkýna “Yunan” benzetmesi yapan, “Rum kökenli” imasýnda bulunan Esenler belediye baþkaný için geliyor. Dolmabahçe Sarayý'nýn bahçývaný Pandeli Roketos'tu. “Rum bu, iþten atalým” diyen olmadý. Aksine ; Liyakat aþýðý Mustafa Kemal tarafýndan, çok önem verdiði Yalova Çiftliði'nin baþýna getirildi. Dünyanýn çeþitli ülkelerinden sekoya, pavlonya, Arizona selvisi, mavi atlas sediri, kýrkkese, Japon akçaaðacý fidanlarý satýn aldýrdý, hangi aðacýn nereye dikileceðini bizzat çizdi, Pandeli'ye diktirdi, böylece Yalova'da Türkiye'nin ilk canlý aðaç müzesi, arboretum kuruldu. Pandeli ölene kadar Mustafa Kemal'in yanýndaydý. 1929 yýlýnda, baþkentimizde, Ankara'da çiçekçi dükkaný yoktu. Ýstanbul'da Sabuncakis vardý, Girit kökenli bir aileydi, sahibi Yorgaki'ydi. “Reisicumhur çaðýrýyor” dediler, Çankaya'ya götürdüler. Mustafa Kemal “çiçek sipariþi” deðil, “dükkan sipariþi” verdi. “Ankara'da dükkan açacaksýn, vali beyle birlikte Ulus Meydaný'na git, dükkanýn yerini kendin seç, nereyi beðeniyorsan oraya aç” dedi. Sabuncakis için dükkan açmak zor deðildi. Ama çiçeði kime satacaktý? O tarihte Ankara'da manav bile yoktu. Bu endiþesini açýkça dile getirdi. Mustafa Kemal gülümsedi ; “Kime olacak, tabii ki bana satacaksýn, kimse almazsa hepsini ben alýrým” dedi. Baþkentin ilk çiçekçi dükkaný, Rum kökenli vatandaþýmýz Sabuncakis tarafýndan Ankara Palas Oteli'nin tam karþýsýna açýldý. Sabuncakis ayrýca, Gençlik Parký'nýn ve Çubuk Barajý'nýn çevre düzenlemesini yaptý, 19 Mayýs Stadý'nýn çimlerini yaptý. Mustafa Kemal, Harbiye öðrencisiyken, arkadaþlarýyla sýk sýk Çemberlitaþ'a giderlerdi, Tavuk Pazarý'nda Yorgo'nun meyhanesine uðrarlardý. Devamlý müþteri olduklarý için açýk hesaplarý vardý. Ay baþýnda maaþý alýnca kapatýrlardý. Aradan yýllar yýllar geçti, cumhurbaþkaný oldu, 1932 yýlýnda güzel bir yaz akþamý ; Dolmabahçe rýhtýmýnda Nuri Conker ve Salih Bozok'la oturuyorlardý, gençlik yýllarý aklýna düþtü. “Var mýsýnýz Yorgo'ya gidelim” dedi. Kalktýlar, hiç haber vermeden, baskýn yaparcasýna gittiler. “Yorgo biz geldik” diye içeri daldýlar, oturdular. Beyaz önlüklü ihtiyar Yorgo'nun gözleri doldu. Týpký eski günlerdeki gibi masayý donattý. Mezeleri her zamanki gibi muhteþemdi. Mustafa Kemal öbür masalardaki müþterilere döndü, “benim kim olduðumu unutun, rahatsýz olmayýn, aranýzda sizlerden biri olarak bulunmak istiyorum, keyfinize bakýn” dedi. Ýki saat kadar yenildi içildi. Afiyetle kahveler yudumlandý. Hesap mesap istemeden kalktýlar, kapýya yürüdüler ; Mustafa Kemal týpký öðrencilik yýllarýnda olduðu gibi seslendi: “Yaz hesaba Yorgo, ay baþýnda öderim!” Yorgo da týpký o yýllarda olduðu gibi sýcacýk karþýlýk verdi: “Güle güle Mustafa Kemal, gene buyur.” (Elbette, ertesi gün hesabý fazla fazla gönderdi.) Ýlla konforlu mekan aramazdý. Bazý geceler Kireçburnu'ndaki Rum balýkçý lokantalarýna giderdi, omuz omuza vererek neþe içinde Kasabiko oynardý. 19 Mayýs 1919'dan önce, milli mücadele için Anadolu'ya geçmeden önce, gömleklerini Beyoðlu'nda Strongilos Biraderler'e diktirirdi. Ýstanbul'un en iyisiydi. Saraya da gömlek dikerlerdi. Bu prestijli terzi dükkanýnda, Yani Delagramatika adýnda bir kalfa çalýþýyordu, vücut ölçülerini hep o alýrdý. Kurtuluþ Savaþý baþladýktan sonra alýþkanlýklarýný deðiþtirmeyen Mustafa Kemal, gömleklerini yine Strongilos Biraderler'e diktirmek istedi. Ýstedi ama, Yunanistan'la savaþýyorduk ; Rumlarýn Anadolu'ya gitmesi yasaklanmýþtý. Yunanistan'la gýrtlak gýrtlaða girilmiþken ; Strongilos Biraderler, Mustafa Kemal'in hatýrýný kýrmak istemedi, kalfa Yani'yi Ankara'ya gönderdi iyi mi! Macera dolu kaçak yollarla Anadolu'ya geçti, ölçüleri aldý, ayný kaçak yollarla Ýstanbul'a döndü. Dikildi, paketlendi, yeniden Ankara'ya götürüp elleriyle teslim etti. (Bu muhteþem insani iliþkinin sinema filmi yapýlmamasý, belgesel yapýlmamasý, romanlarýnýn yazýlmamasý, adeta yok sayýlmasý hakikaten üzücüdür.) Rum kalfa Yani Delagramatika, doðup büyüdüðü þehri terketmedi. Cumhuriyet'ten sonra da Ýstanbul'da yaþamaya devam etti. Kendi dükkanýný açtý. Ve, Mustafa Kemal'den esinlenerek adýný deðiþtirdi. Ahlaki güzellik manasýnda “Kemalat” adýný aldý. (Strongilos biraderler, Konstantinos ve Theoklis'ti. Baba mesleðiydi, 1880'den beri Beyoðlu'nda dükkanlarý vardý. 1925'te Yunanistan'a göç ettiler, Atina'da ayný isimle dükkan açtýlar. Kendileri yaþlanýnca, kuzenlerine devrederek, isimlerini devam ettirdiler. Yunan kraliyet ailesine, aralarýnda Papandreu'nun Karamanlis'in de bulunduðu siyasetçilere gömlek diktiler. 2013 yýlýnda, Yunanistan'da yaþanan ekonomik krizin kurbaný oldular, 133 yýllýk markayý kapattýlar.) Mustafa Kemal, ayakkabýlarýný, çizmelerini ve terliklerini, neredeyse bütün ömrü boyunca Sirkeci'deki Altýn Çizme'de yaptýrdý. Altýn Çizme'nin sahibi Onufri Karkilidis'ti. Askerliðini Þam'da, Mustafa Kemal'in emrinde yapmýþtý. Ayný zamanda poker arkadaþýydý. Kare eksik olduðunda Onufri'yi çaðýrtýrdý. 19 Mayýs 1919 ruhunda, Rum, Ermeni, Musevi ayrýmý yoktu, hiç olmadý. “Ne mutlu Türküm diyene” þemsiyesi altýna giren herkes, bu milletin özbeöz evladý sayýldý. E þimdi, 19 Mayýs 1919'un 100'üncü yýldönümünde bakýyoruz ; Alt tarafý bir oy uðruna gözü dönenler, Ekrem Ýmamoðlu'na “Yunan” benzetmesi yapýyorlar, “Rum kökenli” imasýnda bulunuyorlar. Güya hakaret ediyorlar ama ; Keþke Pandeli kadar, Yani kadar, Yorgoki kadar Türk olsanýz birader!